Война и мир - это великое произведение Льва Толстого. Книга рассказывает о судьбах людей в эпоху наполеоновских войн. Андрей Болконский мечтал о славе и подвигах. Он участвовал в Аустерлицком сражении. Пьер Безухов искал смысл жизни. Он вступил в масонскую ложу. Наташа Ростова была живой и эмоциональной девушкой. Она любила танцевать и петь. Кутузов был мудрым полководцем. Наполеон стремился завоевать всю Европу.

Бородинское сражение стало решающим в войне 1812 года. Русские войска проявили героизм и стойкость. Москва была оставлена, но враг не получил победы. Пожар уничтожил город, но французы не нашли там продовольствия. Отступление из России стало крахом наполеоновской армии.

Анна Каренина - ещё один знаменитый роман Толстого. Главная героиня бросила вызов обществу. Она полюбила графа Вронского. Каренин не мог простить измену жены. Левин искал счастья в семейной жизни. Он нашел утешение в труде на земле.

Преступление и наказание Достоевского - это глубокий психологический роман. Раскольников убил старуху-процентщицу. Он считал себя великим человеком. Соня Мармеладова помогла ему раскаяться. Раскольников отправился на каторгу.

Идиот Достоевского повествует о князе Мышкине. Он был добрым и наивным человеком. Мышкин столкнулся с жестокостью общества. Настасья Филипповна разрывалась между любовью и долгом. Рогожин в порыве ревности убил её.

Братья Карамазовы - последний роман Достоевского. Иван сомневался в существовании Бога. Алёша был послушником в монастыре. Дмитрий обвинялся в убийстве отца. Смердяков оказался настоящим убийцей.

Война и мир Толстого учит нас любви к родине. Анна Каренина показывает трагедию запретной любви. Преступление и наказание исследует природу зла. Идиот рассуждает о красоте и добре. Братья Карамазовы поднимают вопросы веры.

Чехов писал замечательные рассказы и пьесы. Вишнёвый сад - это грустная комедия о прошлом. Чайка символизирует свободный полёт творчества. Три сестры мечтают уехать в Москву. Дядя Ваня разочарован в своей жизни.

Гоголь создал бессмертные произведения. Мёртвые души - это поэма о русской душе. Чичиков скупал мёртвые крестьянские души. Ревизор высмеивает чиновничье произвол. Шинель рассказывает о маленьком человеке. Тарас Бульба воспевает героизм казаков.

Пушкин - наше всё. Евгений Онегин - роман в стихах о лишнем человеке. Татьяна любила Онегина всем сердцем. Капитанская дочка показывает пугачёвское восстание. Пиковая дама - мистическая повесть о жадности. Руслан и Людмила - волшебная поэма о любви.

Лермонтов написал гениального Героя нашего времени. Печорин - сложный и противоречивый характер. Бэла погибла от руки Казбича. Максим Максимыч добрый и простодушный служака. Тамань показывает быт контрабандистов. Княжна Мери раскрывает светское общество.

Тургенев создал образы лишних людей. Базаров в Отцах и детях отрицал искусство и любовь. Рудин был красноречивым, но бесполезным человеком. Лаврецкий вернулся в родное гнездо. Ася - трогательная история о первой любви. Муму рассказывает о немом дворнике Герасиме.

Салтыков-Щедрин писал сатирические произведения. История одного города высмеивает глупость градоначальников. Дикий помещик мечтал избавиться от крестьян. Премудрый пескарь боялся жить полной жизнью. Господа Головлёвы показывают деградацию дворянского рода.

Островский создал галерею купеческих типов. Гроза показывает трагедию Катерины в тёмном царстве. Бесприданница Лариса становится жертвой цинизма. Свои люди сочтёмся изображает купеческий обман. Лес высмеивает провинциальное актёрство. Волки и овцы раскрывают хищническую сущность.

Булгаков написал культовую повесть Собачье сердце. Профессор Преображенский превратил пса в человека. Шариков стал олицетворением хамства и невежества. Роковые яйца рассказывают о научном эксперименте. Мастер и Маргарита - это роман о дьяволе и любви. Воланд посетил Москву тридцатых годов.

Солженицын открыл правду о лагерях. Один день Ивана Денисовича показывает будни заключённого. Архипелаг ГУЛАГ исследует систему репрессий. Матрёнин двор рассказывает о простой русской женщине. Раковый корпус поднимает вопросы жизни и смерти.

Шолохов создал эпопею Тихий Дон. Григорий Мелехов метался между красными и белыми. Аксинья была его настоящей любовью. Наталья не смогла простить измены мужа. Поднятая целина показывает коллективизацию на Дону. Судьба человека - трагическая история военнопленного.

Пастернак написал роман Доктор Живаго. Юрий Живаго был врачом и поэтом. Лару он полюбил на всю жизнь. Стихи доктора Живаго вошли в сокровищницу поэзии. Роман был запрещён в советское время.

Набоков создал неоднозначную Лолиту. Гумберт Гумберт одержим страстью к девочке. Лолита стала жертвой взрослого мужчины. Дар - это роман о писателе Чернышевском. Защита Лужина рассказывает о гениальном шахматисте.

Платонов писал о простых советских людях. Котлован показывает абсурд строительства социализма. Чевенгур - утопия о счастье для всех. Ювенильное море отражает энтузиазм первых пятилеток. Фро - это рассказ о любви и долге.

Горький создал ранние романтические произведения. Макар Чудра воспевает свободу цыган. Старуха Изергиль рассказывает о Данко и Ларре. На дне показывает жизнь ночлежки. Мать - первый роман о революционной борьбе.

Бабель написал Конармию о гражданской войне. Красные кавалеристы показаны без прикрас. Одесские рассказы изображают жизнь биндюжников и налетчиков. Беня Крик стал королём одесского криминала. Закат - это история о смерти и разложении.

Зощенко создал сатирические рассказы. Аристократка высмеивает мещанство. Баня показывает бюрократизм и формализм. Кочерга - рассказ о семейных ссорах. Нервные люди изображают бытовое безумие. Исповедь - ирония над советскими порядками.

Ахматова была великой поэтессой Серебряного века. Реквием посвящён жертвам сталинских репрессий. Поэма без героя отражает трагедию поколения. Я научилась просто мудро жить - знаменитое стихотворение. Мужество обращается к русскому народу.

Цветаева писала о любви и творчестве. Стихи к Блоку посвящены великому поэту. Лебединый стан - цикл о белой армии. Тоска по родине отражает эмигрантскую долю. Мне нравится, что вы больны не мной - известное признание.

Маяковский был поэтом революции. Облако в штанах - поэма о любви и бунте. Флейта-позвоночник выражает муки творчества. Владимир Ильич Ленин - поэма о вожде. Хорошо показывает советскую действительность. Лиличка обращена к любимой женщине.

Блок создал цикл стихов о Прекрасной Даме. Незнакомка - символ двусмысленности и тайны. Двенадцать - поэма о революционном Петрограде. Скифы обращены к европейской цивилизации. На поле Куликовом размышляет о судьбе России.

Есенин пел о родной рязанской земле. Гой ты, Русь моя родная - гимн деревенской России. Отговорила роща золотая - стихи об увядании. Письмо матери наполнено сыновней любовью. Шаганэ ты моя, Шаганэ - персидские мотивы. Собаке Качалова - трогательное стихотворение о животных.

Мандельштам - тонкий лирик и мыслитель. Век мой, зверь мой, кто сумеет заглянуть в твои зрачки? Мы живём, под собою не чуя страны - о тоталитаризме. Армения - цикл путевых впечатлений. Разговор о Данте - исследование поэтики.

Пастернак-поэт написал много философских стихов. Во всём мне хочется дойти до самой сути - манифест поэта. Гамлет размышляет о роли человека в истории. Зимняя ночь - мело, мело по всей земле. Август предчувствует приближение смерти. Свеча горела на столе - образ поэтического творчества.

Бродский был нобелевским лауреатом. Рождественские стихи обращены к ангелам и чуду. Пилигримы странствуют по жизни в поисках истины. Полторы комнаты - поэма об архитектуре и памяти. Одиссей Телемаку - разговор поколений. Я входил вместо дикого зверя в клетку - о предназначении поэта.

Распутин описал трагедию деревни. Прощание с Матёрой показывает затопление родных мест. Живи и помни - история дезертира. Пожар отражает деградацию советского общества. Уроки французского - автобиографический рассказ о трудном детстве.

Шукшин создал галерею чудиков. Калина красная - фильм о судьбе бывшего уголовника. Чудак рассказывает о непонимании между людьми. Срезал высмеивает городское высокомерие. Материнское сердце - рассказы о простых стариках. Печки-лавочки показывают жизнь советской деревни.

Астафьев написал о войне и сибирской деревне. Царь-рыба - повесть о противостоянии человека и природы. Последний поклон - ностальгические воспоминания о детстве. Пастух и пастушка - трагическая военная любовь. Прокляты и убиты - суровое изображение войны.

Быков создал батальные повести о партизанах. Сотников размышляет о героизме и предательстве. Обелиск поднимает вопрос нравственного выбора. Дожить до рассвета - история диверсантов. Знак беды - о жизни на оккупированной территории. Круглянский мост - военная проза о юности.

Васильев написал пронзительную повесть о войне. А зори здесь тихие - о гибели зенитчиц. В списках не значился - подвиг защитника Брестской крепости. Завтра была война - о молодости, оборванной войной. Не стреляйте в белых лебедей - о красоте и жестокости.

Бондарев создал Лейтенантскую прозу о Сталинграде. Горячий снег - батальон ценой жизни держит оборону. Тишина и послевоенная судьба офицера. Берег - встреча бывшего лейтенанта с немецкой женщиной. Выбор - роман о нравственных дилеммах.

Бакланов писал о военных буднях. Навеки девятнадцатилетние - молодые лейтенанты на фронте. Июль сорок первого - отступление Красной Армии. Пядь земли - каждый сантиметр земли отвоёван с боем. Мёртвые сраму не имут - о судьбе военнопленных.

Трифонов отобразил московскую интеллигенцию. Долгое прощание - история любовного треугольника. Обмен - квартирный вопрос портит отношения. Другая жизнь - размышления о смысле существования. Предварительные итоги - подведение жизненного баланса. Старик - политинформация ленинских времён.

Битов создал интеллектуальную прозу. Пушкинский дом - роман о наследнике старинного рода. Улетающий Монахов - отчуждение человека от реальности. Грузинский альбом - путевые заметки о русских в Грузии. Человек в пейзаже - исследование творческой личности.

Искандер написал остроумные абхазские рассказы. Сандро из Чегема - цикл новелл о жизни абхазского села. Кролики и удавы - сатирическая притча о власти и народе. Детство Чика - автобиографические истории. Когда кончилась война - рассказы о послевоенном детстве.

Войнович создал сатирическую эпопею о солдате Чонкине. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина - пародия на советскую действительность. Претендент на престол - продолжение похождений Чонкина. Москва 2042 - футуристический роман о превратностях власти. Шапка - рассказ о номенклатурной привилегии.

Аксёнов писал о молодёжи шестидесятых годов. Коллеги - история выпускников медицинского института. Звёздный билет - молодые люди мечтают о свободе. Апельсины из Марокко - повести о поиске своего места. Ожог - исследование судьбы поколения. Остров Крым - альтернативная история полуострова.

Довлатов стал классиком русского самиздата. Чемодан - новеллы о вещах и их владельцах. Компромисс - о работе в советской газете. Заповедник - о жизни в пушкинском Михайловском. Иностранка - русская эмиграция в Америке. Зона - записки надзирателя тюрьмы особого режима.

Ерофеев написал культовую поэму Москва-Петушки. Веничка Ерофаев едет на электричке к возлюбленной. Алкогольные откровения перемешаны с философией. Поэма стала манифестом позднесоветского андеграунда. Бесовщина - сатира на элиту.

Пелевин стал главным постмодернистом России. Чапаев и Пустота - буддизм и Гражданская война. Generation П рассказывает о выборе рекламщика. Священная книга оборотня - любовь оборотней на фоне политики. Empire V - вампиры среди власть имущих. S.N.U.F.F. - антиутопия о мире дураков и волков.

Сорокин шокирует чернухой и физиологизмом. Норма - сочинение о человеческих экскрементах. Голубое сало, пародирующее классиков, вызвало скандал. День опричника - антиутопия о будущей России. Теллурия - роман-путешествие с элементами фэнтези. Манарага - история повара, готовящего книги на гриле.

Улицкая пишет женскую прозу о поиске счастья. Медея и её дети повествует о нескольких поколениях семьи. Казус Кукоцкого - аборты трактуются как зло. Зелёный шатёр - подростки против советской системы. Искренне ваш Шурик о молодом ловеласе. Лестница Якова - роман об истории рода на фоне столетия.

Рубина создала бьющий через край оптимизм. Люди воздуха - гениальный скрипач и его близкие. На солнечной стороне улицы - детство и юность в Ташкенте. Белая голубка Кордовы - приключения кардиолога и художника. Русская канарейка - сага о трёх поколениях семьи. Душегубица - любовный треугольник с убийством.

Лаврентьева, Мамаева, Громова пишут лёгкие женские романы. Такая разная любовь - истории о поиске идеального мужчины. Счастье по контракту - замужество как бизнес-проект. Детективы Елены Михалковой ироничны и увлекательны. Сёстры Воронцовы разгадывают шпионские тайны. Криминальные таланты - домохозяйка становится сыщицей.

Сергей Лукьяненко - король российской фантастики. Ночной Дозор противостояние светлых и тёмных иных. Спектр - вариант спасения Земли путём выбора. Искатели неба - космос и перелётные птицы. Дозоры породили целую киновселенную. Черновик и Чистовик - о параллельных мирах и социальных лифтах.

Ник Перумов создал альтернативную историю. Кольцо Тьмы - продолжение эпопеи Толкиена. Алмазная труба игра на страстях человеческих. Имя зверя - вызов Высшим Силам. Адамант Хенны - тяжёлая поступь империи. Летописи Хьерварда - мир северной магии.

Олди подарил нам многомерную фантастику. Одиссей, сын Лаэрта - новый взгляд на древний миф. Мессия очищает диск Мира на основе Каббалы. Маг в Законе - первая дилогия о магии и любви. Богадельня противостоит спецслужбам. Чёрный Баламут учит героев отвечать за желания.

Дяченко написали терпкую и фирменную прозу. Vita Nostra стала философским романом в жанре магического реализма. Цифровой, или Brevis est - физики и лирики в мире формул. Возвращение - ностальгия по советскому детству. Мигрант, или Brevi finietur - люди-птицы улетают на юг. Луч - поиск знаний через жертву.

Борис Акунин создал Эраста Фандорина. Азазель - первое дело гениального сыщика. Турецкий гамбит разворачивается на Балканской войне. Статский советник убит в собственном кабинете. Смерть Ахиллеса и другие приключения ждут читателя. Алмазная колесница показывает схватку с террористами.

Григорий Чхартишвили (Акунин) написал историю Российского государства. Огненный перст - монгольское иго в новом прочтении. Плевок дьявола - опричнина глазами иностранца. Доброключения и рассуждения Луция Катина - путешествие по средневековью. Седмица Трёхглазого - сказания о Золотой Орде. Япония, Япония и снова Япония.

Алексей Иванов пишет уральские бестселлеры. Географ глобус пропил - история учителя и его учеников. Ненастье - постсоветская драма с элементами боевика. Тобол - освоение Сибири в петровские времена. Пищеблок - вампиры в пионерлагере. Грех - крестьянское восстание пугачёвщины.

Захар Прилепин создал остросоциальную прозу. Патологии - война в Чечне правда лейтенанта. Обитель - Соловки тридцатых годов. Грех и другие рассказы о людях на перепутье. Лес - повести и эссе о деревенской жизни. Взвод - офицеры девятнадцатого века.
